Gefahrenklasse: Hydraulische Gefahren

Hazard: Starke Strömung / Wassertiefe
Kurz: Schon geringe Wassertiefen mit Strömung können Menschen, Fahrzeuge und Ausrüstung mitreißen. Überflutete Straßen, Unterführungen und Uferbereiche sind besonders gefährlich.
Trigger (Beispiele):

Pegelstände deutlich erhöht, Warnstufen erreicht oder überschritten

Meldungen: „Straße/Unterführung überflutet“, „starke Strömung“

Personen, Boote oder Fahrzeuge bewegen sich im fließenden Wasser
Maßnahmen – generisch:

Keine überfluteten Straßen betreten oder befahren.

Einsatzkräfte im fließenden Wasser nur mit Sicherung (Leinen) und PSA (Rettungsweste, Wathose).

Strömungsschwerpunkte wie Engstellen, Wehre und Brücken möglichst meiden.
Wichtige Rollen:

S2: Gefahrenbereiche in Lagekarte markieren, Hinweis „Bewegen im Wasser nur mit Sicherung“.

S3: Taktische Vorgaben zur Personenrettung im Wasser, nur gesicherte Trupps.

S4: PSA und Sicherungsmittel bereitstellen.

S5: Warnung an Bevölkerung, überflutete Bereiche zu meiden.

Hazard: Unterspülte Verkehrswege und Bauwerke
Kurz: Fahrbahnen, Uferböschungen und Brücken können unterspült und jederzeit einsturzgefährdet sein.
Trigger:

Risse, Setzungen, absackende Fahrbahnränder

Stark strömendes Wasser an Pfeilern, Ufermauern

Meldungen der Straßenmeisterei über Schäden
Maßnahmen – generisch:

Straßen/Bauwerke mit Verdacht auf Unterspülung sperren.

Brücken nur nach Freigabe durch Fachpersonal nutzen.

Alternative Zufahrten planen.
Rollen:

S2: Sperren und Umleitungen in der Lagekarte eintragen.

S3: Zufahrten für Einsatzfahrzeuge anpassen, schwere Fahrzeuge fernhalten.

S4: Absperrmaterial und Fachbegutachtung organisieren.

S5: Information über gesperrte Straßen/Brücken.

Gefahrenklasse: Elektrische Gefahren

Hazard: Unter Spannung stehendes Wasser
Kurz: Überflutete elektrische Anlagen können Wasserbereiche gefährlich unter Spannung setzen.
Trigger:

Wasser in Kellern/Technikräumen mit sichtbaren Elektroinstallationen

Überflutete Trafostationen, Verteilerkästen, PV-Anlagen

Meldungen von Netzbetreibern über noch spannungsführende Netze
Maßnahmen:

Überflutete Bereiche grundsätzlich als „unter Spannung“ behandeln bis Freigabe.

Betreten von überfluteten Kellern/Technikräumen nur nach Freigabe durch Fachpersonal.

Rettung möglichst von trockenen Standpunkten aus.
Rollen:

S2: Gefahrenbereiche „E-Strom“ kartieren.

S3: Keine Trupps in spannungsverdächtiges Wasser schicken, Netzbetreiber koordinieren.

S4: Elektriker/Netzbetreiber einbinden, isolierende Hilfsmittel bereitstellen.

S5: Bevölkerung: Keller nicht betreten, Strom fachkundig abschalten lassen.

Gefahrenklasse: Gefahrstoffe und Umwelt

Hazard: Austritt von Heizöl und Chemikalien
Kurz: Heizöltanks und Chemikalienlager können beschädigt werden, Öl und Chemikalien kontaminieren Gebäude und Gewässer.
Trigger:

Ölfilm oder Geruch im Wasser

Meldung: „Heizöltank im Keller überflutet/aufgeschwommen“

Betriebe mit Chemikalienlager im Überflutungsgebiet
Maßnahmen:

Gefahrenbereiche absperren, als Gefahrstoffbereich kennzeichnen.

Ölfilme soweit möglich mit Bindemittel aufnehmen.

Umweltbehörden/Gewässerschutz einbinden, Schäden dokumentieren.
Rollen:

S2: Gefährdete Objekte kartieren, Übersicht zu Heizöltanks im Überflutungsgebiet.

S3: Nur mit geeigneter Schutzausrüstung, Menschenrettung vor Umweltschutz.

S4: Fachfirmen für Sanierung koordinieren.

S5: Bevölkerung über Risiken kontaminierten Wassers informieren.

Hazard: Abwasser und Fäkalien
Kurz: Überlastete Kanalisation und Kläranlagen führen zu Rückstau von Schmutz- und Fäkalwasser.
Trigger:

Rückstau aus Kanaldeckeln, übel riechendes Wasser

Überflutete Kläranlagen/Pumpwerke
Maßnahmen:

PSA für Einsatzkräfte (Handschuhe, ggf. Infektionsschutz).

Aufenthalt in stark kontaminierten Bereichen minimieren.

Bevölkerung: Hochwasserwasser nicht zum Waschen/Trinken verwenden.
Rollen:

S2: Kontaminationszonen markieren.

S3: Einsatzdauer in stark verschmutzten Bereichen begrenzen.

S4: Desinfektionsmittel und PSA bereitstellen.

S5: Hygienewarnungen an Bevölkerung.

Gefahrenklasse: Gesundheit und Hygiene

Hazard: Infektionsrisiko durch kontaminiertes Wasser
Trigger: Längerer Kontakt mit verschmutztem Wasser, Arbeiten in kontaminierten Kellern, erste Krankheitsmeldungen.
Maßnahmen:

Kontakt mit Wasser minimieren, Wunden abdecken.

Nach Einsatz duschen, Kleidung wechseln.

Beschwerden medizinisch abklären.

Hazard: Schimmel und Innenraumbelastung
Trigger: Länger feuchte, schlecht belüftete Räume nach Hochwasser.
Maßnahmen:

Gebäude trocknen und belüften, Aufenthalt in stark verschimmelten Räumen vermeiden.

Fachliche Beurteilung und Sanierung empfehlen.

Gefahrenklasse: Infrastruktur und kritische Einrichtungen

Hazard: Ausfall kritischer Infrastruktur
Trigger: Strom-, Wasser-, Abwasser- oder Kommunikationsausfälle, betroffene Krankenhäuser, Heime, Wasserwerke.
Maßnahmen:

Ersatzkommunikation (Funk, Melder) sicherstellen.

Notstromversorgung für kritische Einrichtungen priorisieren.

Versorgungs- und Transportwege planen.

Gefahrenklasse: Einsatzkräfte

Hazard: Fehleinschätzung und Überlastung
Trigger: Lange Einsatzzeiten, Personalmangel, Erschöpfungszeichen.
Maßnahmen:

Schichtsystem, Ruhezeiten, Ablösen.

Risiko-Einsätze nicht mit übermüdeten Mannschaften.

Gefahrenklasse: Psychosozial

Hazard: Psychische Belastung
Trigger: Schwere Schäden, Tote/Verletzte, langdauernde Lage.
Maßnahmen:

Psychosoziale Unterstützung (Peers, Krisenintervention) einbinden.

Einsatznachbesprechungen, Information über Hilfsangebote.
