Geologie – Hangstabilität und Murenbildung

Hazard: Akute Mure / Hangrutsch
Kurz: Plötzliche Massenbewegung aus Schlamm, Wasser, Steinen, Holz, mit hoher Geschwindigkeit.
Trigger:

Starkregen/Dauerregen, Warnwerte überschritten

Donner-/Rollgeräusche aus Hang, Staubwolken, Erschütterungen

Risse im Hang, kippende Bäume, abrutschende Böschungen
Maßnahmen:

Gefahrenbereich sofort räumen.

Straßen/Gebäude im Murenkorridor sperren und räumen.

Folgemuren einplanen, nicht zu früh zurückkehren.

Hazard: Vorzeichen einer Mure / instabiler Hang
Trigger:

Neue/vergrößernde Risse, abgesackte Straßenränder

Schiefe Zäune, kippende Bäume

verstärkte Wasserquellaustritte im Hang
Maßnahmen:

Bereich markieren, dokumentieren, WLV/Geologen einbinden.

Aufenthaltsdauer und Personen im potenziellen Rutschbereich reduzieren.

Vorsorgliche Räumung kritischer Gebäude erwägen.

Wildbäche und Gerinne

Hazard: Verklausung und Umlenkung von Wildbächen
Trigger:

Brücken/Durchlässe verlegt, Meldung „Bach verlegt“

Plötzlicher Wasseranstieg oder Versiegen unterhalb Engstelle
Maßnahmen:

Bachbett, Brücken und Engstellen meiden; Flutwellengefahr.

Brücken/Bachufer sperren.

Neue Abflusswege (über Straßen/Wiesen/Gebäude) vordenken.

Infrastruktur und Gebäude

Hazard: Zerstörung/Überdeckung von Straßen und Gebäuden
Trigger:

„Straße verschüttet“, „Haus durch Mure getroffen“

Trümmer und Murenmaterial bei Infrastruktur
Maßnahmen:

Verschüttete Bereiche als instabil betrachten.

Betreten nur nach Sicherung durch Fachleute.

Zufahrten neu planen, isolierte Gebiete identifizieren.

Gefahrstoffe und Sekundärgefahren

Hazard: Mitgerissene Tanks und Leitungen
Trigger:

Tanks, Gasflaschen, Kanister im Murenmaterial

Öl-/Gasgeruch, Meldung: Heizraum/Tankraum betroffen
Maßnahmen:

Gefahrenzone einrichten, Zündquellen vermeiden.

PSA und Messgeräte einsetzen, Fachstellen einbinden.

Einsatzkräfte – Instabilität & Belastung

Hazard: Instabile Einsatzumgebung
Trigger: Arbeiten auf frischem Murenkörper oder steilem Hang, sichtbare Nachrutschungen, Nacht.
Maßnahmen:

Begehung nur wenn nötig und mit Sicherung.

Aufenthaltsdauer begrenzen, Rückzug planen.

Hazard: Psychische/körperliche Überlastung
Maßnahmen: Schichtbetrieb, psychosoziale Angebote, Nachbesprechungen.

Psychosozial

Hazard: Psychische Belastung durch Murenabgänge
Trigger: Tote/Verletzte, zerstörte Häuser, starke emotionale Reaktionen.
Maßnahmen: Psychosoziale Akuthilfe, Nachbesprechungen, Information zu Hilfsangeboten.
