Wind- und Sturmeinwirkung

Hazard: Windwurf / umstürzende Bäume
Trigger: Sturm-/Orkanwarnung, Meldungen „Baum auf Straße/Haus“, knacksende Bäume.
Maßnahmen:

Wald/Alleen bei Sturm meiden, Straßen ggf. sperren.

Baumarbeiten nur durch ausgebildete Kräfte mit PSA.

Hazard: Herabfallende/umherfliegende Gegenstände
Trigger: fliegende Dachteile, Bleche, Schilder, lose Gerüste/Bauzäune.
Maßnahmen:

Bereiche unter/um gefährdete Objekte absperren.

Dach-/Gerüstarbeiten nur gesichert und bei vertretbarer Windlage.

Gebäudeschäden

Hazard: Dach- und Fassadenschäden
Trigger: abgedeckte Dächer, herausgerissene Dachfenster, Wassereintritt.
Maßnahmen:

Gebäude mit schweren Schäden als einsturz-/einsturzteilsgefährdet ansehen.

Dacharbeiten nur mit Hubsteiger und Sicherung, wenn Windlage passt.

Hazard: Einsturzgefährdete Bauwerke
Trigger: starke Risse, geneigte Wände/Masten, Teile bereits eingestürzt.
Maßnahmen:

Sperrbereich einrichten, Betreten erst nach Freigabe durch Statiker.

Elektrische Gefahren

Hazard: Herabgerissene Leitungen
Trigger: Leitungen am Boden oder hängend, Funkenbildung, Leitungen auf Fahrzeugen.
Maßnahmen:

Alle beschädigten Leitungen als spannungsführend behandeln.

Großräumig absperren, Kontakt mit Netzbetreiber.

Hazard: Stromausfall und Notstrom
Trigger: großflächige Stromausfälle, Notstromaggregate in Innenräumen, provisorische Verkabelung.
Maßnahmen:

CO-Gefahr durch Aggregate kommunizieren.

Unsachgemäße Einspeisungen unterbinden.

Kritische Einrichtungen mit Notstrom versorgen.

Gefahrstoffe

Hazard: Beschädigte Tanks, Silos, Lager
Trigger: abgedeckte Lagerhallen, umgestürzte Tanks, Geruch oder Dampfwolken.
Maßnahmen:

Gefahrenzone, Windrichtung beachten, PSA verwenden.

Gefahrstoffzug/Betriebe/Behörden einbinden.

Gesundheit

Hazard: Verletzungen durch Trümmer und Glassplitter
Maßnahmen: Helm, Schutzbrille, Handschuhe; Bevölkerung vor Aufräumgefahren warnen.

Hazard: Kälte- und Nässebelastung
Maßnahmen: Wetterschutzkleidung, Aufwärmpausen, Beobachtung von Unterkühlung.

Einsatzkräfte

Hazard: Gefährliche Arbeiten mit Motorsäge
Maßnahmen: nur ausgebildete Kräfte, vollständige PSA, ggf. Forstprofi.

Hazard: Überlastung/Erschöpfung
Maßnahmen: Schichtsystem, Priorisierung, Nachbarwehren einbinden.

Psychosozial

Hazard: Psychische Belastung durch Sturmschäden
Maßnahmen: psychosoziale Unterstützung, transparente Kommunikation, Nachbesprechungen.
