Gefahrgut- und Stoffunfälle

Hazard: Leckage / Ausströmung von Gefahrstoffen
Trigger: Tankwagen verunfallt, Geruch, Dampf-/Gaswolke, Warntafeln.
Maßnahmen:

GAMS-Regel beachten, großräumig absperren, Stoff identifizieren.

Menschenrettung mit Eigenschutz, Spezialkräfte anfordern.

Hazard: Brand/Explosion mit Gefahrgut
Trigger: Feuer an Gefahrgutbehältern, Tanklager, Gasflaschen.
Maßnahmen:

Großer Sperrbereich, Behälter kühlen, Evakuierung/Schutzräume, Spezialmittel.

Eisenbahnunfälle

Hazard: Zugunfall/Entgleisung
Trigger: Meldung „Zug entgleist/kollidiert“, viele Verletzte, Gefahrgut im Zug.
Maßnahmen:

Bahnleitstelle: Strom aus, Strecke sperren.

Abschnittsbildung (Rettung, Gefahrgut, Infrastruktur).

Hazard: Personen im Gleisbereich
Maßnahmen: Einsatz erst nach sicherer Sperr-/Freigabebestätigung, Gleis/Oberleitung vorher wie spannungsführend behandeln.

Bus- und Reisebusunfälle

Hazard: Busunfall mit vielen Verletzten
Maßnahmen:

MANV-Struktur (Triage, Behandlungsplatz, Transport).

Bus stabilisieren, Betreuungsbereich für Unverletzte/Leichtverletzte.

Luftfahrtunfälle

Hazard: Flugunfall (Kleinflugzeug/Helikopter)
Trigger: Absturz/Notlandung, Trümmerfeld, Treibstoff, Brand.
Maßnahmen:

Treibstoff, Batterien, Pyro-Systeme beachten.

Trümmerfeld als Beweisbereich, Luftfahrtbehörde einbinden.

Straßenverkehrsunfälle

Hazard: Unfall mit eingeklemmten Personen
Maßnahmen:

Absichern, Brandschutz, Fahrzeuge stabilisieren.

THL-VU-Standard, Airbags/Hochvoltsysteme beachten.

Hazard: Massenkarambolage/Unfallserie
Maßnahmen:

Großräumige Absicherung, MANV-Struktur, Abschnittsbildung, Priorisierung nach Lebensgefahr.

Medizinische Lage / MANV

Hazard: Massenanfall von Verletzten
Maßnahmen:

Triage, Behandlungsplatz, Transportkoordination, Übersicht über Kategorien (rot/gelb/grün/schwarz).

Einsatzkräfte

Hazard: Unzureichende Absicherung
Maßnahmen:

Verkehrsabsicherung nach Vorschrift, ggf. Einsatz abbrechen bis Sicherung steht.

Hazard: Psychische Belastung durch schwere Unfälle
Maßnahmen:

PSNV einbinden, Nachbesprechungen, längerfristige Betreuung.

Psychosozial – Betroffene

Hazard: Akute psychische Belastung bei Betroffenen/Angehörigen
Maßnahmen:

Krisenintervention, Seelsorge, ruhige Kommunikation, Verweis auf Hilfsangebote.
